La explotación binaria es una de las habilidades más esenciales para cualquier pentester. Suele ser la forma de encontrar las vulnerabilidades más avanzadas en programas y sistemas operativos y requiere mucha habilidad. A lo largo de los años, se han agregado muchas protecciones a la forma en que el kernel del sistema operativo maneja la memoria y a cómo se compilan los archivos binarios para evitar tales vulnerabilidades. Aún así, siempre hay nuevas formas de explotar errores menores encontrados en los archivos binarios y utilizarlos para obtener control sobre una máquina remota o obtener mayores privilegios sobre una máquina local.

Sin embargo, a medida que las protecciones binarias y de memoria se vuelven más avanzadas, también lo hacen los métodos de explotación binaria. Es por eso que los métodos modernos de explotación binaria requieren una comprensión profunda del lenguaje ensamblador, la arquitectura informática y los fundamentos de la explotación binaria.

Tanto el lenguaje ensamblador como la arquitectura informática se cubrieron detalladamente en el módulo [Introducción al lenguaje ensamblador](https://academy.hackthebox.com/course/preview/intro-to-assembly-language) , y el módulo [Desbordamientos de búfer basados ​​en pila en Linux x86](https://academy.hackthebox.com/course/preview/stack-based-buffer-overflows-on-linux-x86) también cubrió los conceptos básicos de la explotación binaria en Linux.

---

## Desbordamientos de búfer

En la explotación binaria, nuestro objetivo principal es subvertir la ejecución del binario de una manera que nos beneficie. Los desbordamientos de búfer son el tipo más común de explotación binaria, pero existen otros tipos de explotación binaria, como la explotación [de formato de cadena](https://owasp.org/www-community/attacks/Format_string_attack) y [la explotación de montón](https://wiki.owasp.org/index.php/Buffer_Overflows#Heap_Overflow) .

Un desbordamiento del búfer ocurre cuando un programa recibe datos que son más largos de lo esperado, de modo que sobrescribe todo el espacio de memoria del búfer en la [pila](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack_(abstract_data_type)) . Esto puede sobrescribir el siguiente puntero de instrucción `EIP`( _o `RIP`en x86_64_ ), lo que hace que el programa falle porque intentará ejecutar instrucciones en una dirección de memoria no válida. Forzar el bloqueo del programa es el ejemplo más básico de explotación de desbordamientos de búfer, conocido como `DOS`ataque de denegación de servicio ( ).

Otro ataque básico es sobrescribir un valor en la pila para cambiar el comportamiento del programa. Por ejemplo, si un programa de examen tenía una vulnerabilidad de desbordamiento del búfer, podemos sobrescribir el búfer lo suficiente como para sobrescribir nuestra puntuación. Dado que la puntuación de nuestro examen se almacena en la pila en este ejemplo, podríamos aprovechar esta falla para cambiar nuestra puntuación.

Si somos un poco más sofisticados, podemos cambiar la dirección de `EIP`a una instrucción que ejecutará nuestro código shell. Esto nos permitiría ejecutar cualquier comando que queramos en lugar de simplemente bloquear el programa, lo que se conoce como Jumping to Shellcode.

Con protecciones de memoria más avanzadas, es posible que no sea posible cargar nuestro código shell completo y señalarlo. En su lugar, podemos usar una combinación de instrucciones del binario para ejecutar una función particular y sobrescribir varios punteros para cambiar el flujo de ejecución del programa. Esto se conoce como `ROP`ataques de programación orientada al retorno ().

Finalmente, los programas y sistemas operativos modernos pueden usar Heap en lugar de Stack para almacenar memoria intermedia, lo que requeriría métodos de desbordamiento de montón o explotación de montón.

## Desbordamiento de pila

Comencemos demostrando cómo funciona la pila al almacenar datos. La pila tiene un diseño de último en entrar, primero en salir (LIFO), lo que significa que solo podemos `pop`sacar el último elemento `push`agregado a la pila. Si colocamos `push`un elemento en la pila, se ubicará en la parte superior de la pila. Si sacamos `pop`algo de la pila, el elemento ubicado en la parte superior de la pila aparecerá.

Como podemos ver, cuando enviamos una cadena que es más larga de lo esperado, sobrescribe otros valores existentes en la pila e incluso sobrescribiría toda la pila si es lo suficientemente larga. Lo más importante es que vemos que sobrescribió el valor en `EIP`y cuando la función intenta regresar a esta dirección, el programa fallará ya que esta dirección ' `0x6789`' no existe en la memoria. Esto sucede debido al diseño LIFO de la pila, que crece hacia arriba, mientras que una cadena larga desborda los valores hacia abajo hasta que finalmente sobrescribe la dirección de retorno `EIP`y la parte inferior del puntero de la pila `EBP`. Esto se explicó en el módulo [Introducción al lenguaje ensamblador](https://academy.hackthebox.com/module/details/85) .

## Ejemplos del mundo real

Ha habido numerosos incidentes en los que se utilizaron exploits de desbordamiento de pila para ingresar a sistemas restringidos, como teléfonos móviles o consolas de juegos.

En 2010, los iPhone con iOS 4 fueron liberados utilizando el jailbreak [greenpois0n](https://www.theiphonewiki.com/wiki/Greenpois0n_(jailbreak)) , que utilizó dos exploits diferentes para obtener acceso a nivel de kernel en el iPhone e instalar software y aplicaciones no oficiales/sin firmar. Uno de estos exploits fue un desbordamiento del búfer basado en pila en el [nombre del volumen HFS](https://www.theiphonewiki.com/wiki/HFS_Legacy_Volume_Name_Stack_Buffer_Overflow) del iPhone . En ese momento, los iPhone no aleatorizaron automáticamente el espacio de direcciones, y iOS 4.3 parchó estas vulnerabilidades e introdujo protecciones de memoria como la aleatorización de espacios de direcciones con Address Space Layout Randomization ( [ASLR](https://en.wikipedia.org/wiki/Address_space_layout_randomization) ).

También se utilizó un exploit de desbordamiento de búfer basado en pila para obtener acceso a nivel de kernel en la PlayStation Portable (PSP) original que ejecutaba el firmware v2.0. Esto permitió el uso de juegos pirateados así como la instalación de software no firmado. El [TIFF Exploit](https://en.wikibooks.org/wiki/PSP/Homebrew_History) explota una vulnerabilidad encontrada en la biblioteca de imágenes TIFF utilizada en el visor de fotografías de la PSP. Esto conduce a la ejecución de código simplemente viendo un `.tiff`archivo malicioso en el visor de fotos después de configurar el fondo con una `.png`imagen corrupta. Otro exploit de desbordamiento de pila similar se descubrió más tarde en el juego de PSP "Grand Theft Auto: Liberty City Stories", que tenía una vulnerabilidad de desbordamiento en los datos de la partida guardada y puede explotarse cargando un archivo de carga malicioso.

Otro ejemplo de exploit de desbordamiento de búfer basado en pila se utilizó para obtener acceso a nivel de kernel en la Nintendo Wii original, lo que también permitía el uso de juegos pirateados y la instalación de software sin firmar. El [Twilight Hack](https://wiibrew.org/wiki/Twilight_Hack) explota una vulnerabilidad encontrada en el juego "The Legend of Zelda: Twilight Princess" y también se explota cargando datos maliciosos del juego guardado, utilizando un nombre largo para el caballo de Link, "Epona".

Finalmente, en 2020 se encontró una nueva vulnerabilidad para PlayStation 2, casi 20 años después de su lanzamiento inicial. FreeDVDBoot explota una vulnerabilidad en el reproductor [de](https://cturt.github.io/freedvdboot.html) DVD de la PS2 colocando un archivo malicioso "VIDEO_TS.IFO". El reproductor de DVD lo lee y provoca un desbordamiento que puede provocar la ejecución del código. Este fue el primer hack de PS2 completamente basado en software, ya que todos los hacks más antiguos utilizaban algún tipo de hardware, como una tarjeta de memoria maliciosa, para cargar y ejecutar software no firmado.

Por supuesto, los sistemas operativos como Windows, Linux y macOS siempre fueron el primer objetivo de las vulnerabilidades de desbordamiento del búfer basadas en pila. Se han encontrado numerosas vulnerabilidades de este tipo en todos estos sistemas y software que se ejecutan en ellos. Al detectar estas vulnerabilidades antes de que los productos entren en producción, reduciríamos la aparición de peligros potencialmente catastróficos.

---
## Protecciones de desbordamiento de pila

Como podemos observar en los ejemplos anteriores, la mayoría de ellos son bastante antiguos y tienen al menos una década de antigüedad. Esto se debe a que los sistemas operativos modernos tienen muchas protecciones para la pila, como impedir la ejecución de código o cambiar aleatoriamente las direcciones de memoria. Estas protecciones hacen que no podamos ejecutar fácilmente nuestro código colocado en la pila o calcular previamente la dirección de memoria a la que saltar.

Sin embargo, incluso con este tipo de protecciones, si un programa es vulnerable a un desbordamiento de búfer, existen métodos avanzados para evitar estas protecciones. Algunos ejemplos incluyen la programación orientada al retorno ( ) mencionada anteriormente `ROP`o métodos de explotación específicos de Windows como la búsqueda de huevos o la `SEH`explotación del manejo estructurado de excepciones ( ).

Además, los compiladores modernos evitan el uso de funciones que son vulnerables a los desbordamientos de pila, lo que reduce significativamente la aparición de desbordamientos de búfer basados ​​en pila. Esta es la razón por la que los desbordamientos del búfer basados ​​en pilas son menos comunes hoy en día. Al mismo tiempo, otros tipos más avanzados de explotación binaria son más comunes, ya que no pueden mitigarse simplemente habilitando un método de protección.
