
Está trabajando para una pequeña empresa de desarrollo de software y su último proyecto de desarrollo es un pequeño servidor cifrado que construyeron para intercambiar información entre su equipo. Le asignan la tarea de realizar una evaluación de seguridad de este software y le proporcionan una copia del mismo. Verá que el programa escucha conexiones remotas en el puerto `21449`, por lo que necesita desdibujar el programa para ver si es vulnerable a algún tipo de desbordamiento del búfer.

Descargue el archivo adjunto en la pregunta a continuación, realice todos los pasos que aprendió en este módulo para depurar el programa en `x32dbg`la máquina virtual de Windows que utilizó en las secciones anteriores y escriba un exploit remoto que funcione. Una vez que tenga el exploit funcionando en la máquina virtual de Windows, intente ejecutarlo de forma remota en el servidor de destino para obtener un shell inverso y leer la bandera en el escritorio del administrador.

	Nota: Debe estar conectado a la VPN para poder interactuar con el servidor remoto, así que descargue la clave VPN en caso de que desee ejecutar el exploit desde su propia máquina. La instancia de PwnBox ya está conectada a la VPN, por lo que debería poder conectarse al servidor remoto.

Consejo: Si desea descargar el `assessment.zip`archivo a la máquina virtual de Windows para depurarlo, haga clic derecho en el botón a continuación y seleccione 'Copiar enlace', luego descárguelo en PwnBox y cópielo en el servidor remoto.